# 클래스 다이어그램

- 개념설계
- 논리DB설계
  - 정규화

- 물리DB설계

- 정적다이어그램
  - 객체, 클래스, 가만히 있는 데이터들을 다룬다.
  - **클래스 diagram**

- 동적다이어그램: `시간`, `흐름`이 존재한다.
  - **use-case diagram** , **sequence diagram**


- 클래스 다이어그램 표시
  - *추상클래스* (기울임표시) : *추상메소드*를 가지면 해당클래스는 추상클래스이다.
  - static (밑줄)
  - FINAL (대문자)

- `추상클래스` 특징
  - 객체를 생성할 수 없지만 클래스로서 타입 역할을 할 수있다.
  - `추상메소드`를 가질 수 있다
    - 선언부만 가지고 있는 미완성된 메소드

  - `final`(종단)
    - 필드, 메소드, 클래스
    - 변수
      - 상수
      - 값이 없다.
    - 메소드
      - 상속을 할 수 없다.
      - 오버라이드가 불가능하다.
    - 클래스


- ### 연관관계
  - `실선`
  - A(-a)-----B(-b)
  - B입장
    - 클래스A는 `private 필드 a`로 인해서 B클래스를 참조
    - 클래스B는 `private 필드 b`로 인해서 A클래스를 참조

- ### 방향성이 있는 관계
- A------->B(-b)
- 메시지의 전달방향을 뜻하며, 반대방향은 불가능하다

```java
public class A{
  private b;
}
```

- ### 연관 관계의 다중성
  - 여러개 가질 수 있다.
  - `1`: 1개를 가질수있다 => 필드
  - `...`: 개수를 표현할 수 있다.
    - `0...*`: 0개부터 무한대 => 콜렉션으로 사용
    - `0...2`: 0개부터 최대 2개
  - 수적으로 표현할 수 있다.

- ### 다중 연관
  - 여러번 상호관계
  - 동일한 클래스 간의 존재하는 복수개의 연관관계를 뜻함.
  - 다른 의미/ 역할의 복수개의 객체와의 관계

<br>

- ### 연관관계 vs 의존관계
  - 연관관계 : `필드`로 인해서 호출/참조
  - 의존관계 : `메소드`를 이용해서 호출/참조


놓친필기 채우기..ㅠ

- ### 집합관계와 합성관계

- 두 대상 간의 포함(소속) 표현으로 항상 Has-a의미가 성립되어야한다.

- #### 집합관계
  - `부분객체가 다수의 전체 객체에 의해 공유`될 수 있다.
    - 공유된다면, 전체 객체가 사라져도 부분 객체는 존재한다.


<br>

- #### 합성관계
  - `부분 객체가 오직 하나의 전체 객체에 포함`될 수 있다.
    - 전체 객체가 사라지면 부분 객체도 같이 사라진다.


<BR><BR>


# 이벤트 흐름





# 화이트박스/ 블랙박스 관점
- 블랙박스
  - 프로그램 외부사용자 요구 사항 명세를 보면서 테스트함.
- 화이트박스
  - 프로그램 내부 로직과 흐름이 나타나야함.
  - 관계가 드러나야한다.
    - ex) BoardBox -> BoardService -> BoardDAO

    - servlet은 객체(model.vo)에 대해서 의존관계이다.



# 시퀀스다이어그램

  - 흐름이 있으면 동적다이어그램
  - 시간순서를 강조
  - use-case는 기능활성화만 보여준다. 흐름을 나타내면 안됨.

  - 생명선
    - 객체: 객체가 살아있는 시간을 생명선 위에 적는다.
    - 메세지: 전해줄 데이터를 메시지에 담아서 보낸다.
    - garbage collector로 넘긴객체: 아예 사용을 안함.
